---
path: '/japanese/wenfa'
---

# 文法
01. 名**は** 名**です**。
* 私**は** 　中国人**です**。

02. 名**は** 名**では　ありません**。
* 私**は** 　学生**では　ありません**。
* 私**は** 　田中**じゃ　ありません**。
* 彼(かれ)**は**　アメリカ人　**じゃないです**。
* 彼女(かのじょ)**は**　社長　**じゃないです**。　

03. 名**は** 名**ですか**。
* 貴方は　日本人ですか。
* 彼は　フランス人ですか。
* 彼女は　会社員ですか。

04. 名の名
* 李さんは　JC企画の　社員です。

05. 人称
* 第一人称
* 僕(ぼく)は
* 俺(おれ)は
* あたし
* 第二人称
* 貴方(あなた)
* 君(きみ)
* お前(おまえ)
* あんた
* 第三人称
* 彼　
* 彼女
* あの方は　田中さん　です。　那一位是

06. ~~さん
* 一般 ~~さん
* 尊敬 ~~様(さま)　お客(きゃく)様
* 男性 ~~君(くん) 
* 女子 ~~ちゃん 

07. これ/それ/あれ　**は**　名**です**
* これは　雑誌　です。
* それは　カメラ　では　ありません。
* あれは　パソコン　ですか。
* 山下さんの　かばん　は　どれ　ですか。
* これは　何ですか。

08. この/その/あの　名**は　です**
* この　ペン　は　私の　です。
* その　椅子　は　私の　じゃない。
* あの　新聞　は　先生の　ですか。
* 王(おう)さん の　カメラ　は　どの　ですか。

09. の　所属，内容，产地
* 私の　名前
* 日本語の　雑誌
* 日本の　製品
* その　英語の　辞書は　王さんの　です。
* フランスのワイン　法国的红酒

10. 誰、何
* 普通　ふつう　誰ですか
* 礼儀　れいぎ　どなたですか
* 尊敬　そんけい　どちら様ですか
* この　パスポート　は　どなたの　ですか。
* これは　何ですか。
* 日本語の　辞書は　どれ　ですか。
* 何歳?

11. 地点
* ここ　こちら
* そこ　そちら
* あそこ　あちら
* 入り口　は　あそこです。
* どこ　どちら
* 食堂　は　デパートの7階です。
* 東京大学は　上野の近(ちか)くです。
* 貴方は李さんですか、張さんですか。
* 受付は　どこですか。　あそこです。
* 
　
12. 地点**に**名**が**　あります/います　在哪 有什么， 名**は**地点**に**　あります/います　什么在哪
* 部屋に　机が　あります。
* ここに　本が　あります。
* あそこに　誰が　いますが。
* 居間に　テレビが　あります。
* 居間に　犬が　います。
* 椅子は　部屋に　あります。
* 子供は　公園に　います。
* 駅は　どこに　ありますか。
* 李さんは　教室に　いますか。
* 机の上に　猫が　います。
* 会社の隣に　花屋が　あります。
* 猫は　箱の中に　います。
* 売店は　駅の外に　あります。
* 宝くじは　どこ　ですか。　宝くじは　駅の中に　あります。

13. 名と名
* 時計と眼鏡
* ビール　と　ウイスキー
* 居間に　テレビ　と　ビデオが　あります。
* 教室に　椅子と机が　あります。

14. も否定
* 教室に　誰も　いません。
* 冷蔵庫に　何も　ありません。
* 何も　食べません。
* 何も　飲みません。
* どこも　行きません。

15. 
* 
* 
* 
* 
* 

16. 
* 
* 
* 
* 
* 

17. 
* 
* 
* 
* 
* 

18. 
* 
* 
* 
* 
* 
