---
path: '/book/xintai'
---

# 心态

- 心态是心理能量的过滤器，像船锚一样给我们做出的选择定下基调。如果心态不积极，单纯地改变行为习惯，很难获得真正的成长。这本书能够帮助我们反思，调整自己的思维模式，减少内心的恐惧和贪婪，做出真正的改变。
- **你必须不断寻找比你更牛，跟你想法不同的人来对冲自己，而非始终维护自己的正确，才能让自己一直迭代成长，这就是开放型心态的最大魅力。**

- 以下只是我个人收藏的段落与句子，可能会断章取义。

# 何为心态

- 如果你能够更深刻地理解自己，即更充分地认清自己地世界观，理解自己为何会形成和选择现在的价值观，人生信仰和目标，为何选择这样的生活方式，你会有何不同？你的生活，工作和领导力是否会比现在更近一步？
- 当你认为你的想法无人能敌时，你就是在给自己设限，阻止自己的人生更加成功，工作更加出色，无法让自己成为一个更高效的领导者。
- "但是，就在我即将34岁时，我意识到，按照我对人生的设想，我还有很多想做却未做的事情，就因为我厌恶冒险，这样的念头其实阻碍了我实现我的人生和职业目标。" (真想有资本，否则脚踏实地也不错)
- **心态 ==> 思维，学习和行动 ==> 生活，工作和领导力的成功**
- **那些拥有积极心态的人会更准确地评估自己的表现，认为挑战就是一次学习的契机，然后继续发挥自己的才能。**
- **当我处于这种消极心态时，我总是关注自己是否形象完好，行事正确，总是喜欢逃避问题，并且做一切事情都从自己的利益出发。尽管我可以辩解自己内心的渴望是正当的，但是它们的确在驱使我以消极和自私的方式行事，而我对此一无所知。**
- 我很乐意承认自己的心态不够完美，我还有很多提升和进步的空间。但是我坚信，我已经将我的心态从消极调整到了积极。
- **最优秀的领导者不会凭借他们的地位，权势，以及以恐吓胁迫的方式达成他们的目的，而是以他们作为一个人的良好素养对他人产生积极的影响。从本质上说，成功的领导意味着别人愿意追随，愿意受其影响。**
- 我们的心态能让我们有自我意识和自控力，这是我们所有行为的驱动力。当我们能对自己的心态充分掌控时，我们自己就成了更美好前途的原动力和主动创造者。否则，我们就会屈从于命运的安排，最终让自己成为人生的过客，生命的旁观者。
- 在现实中，从消极到积极的表现方式其实是一个连续统一体。这就像灰色光谱或者色谱，既不黑也不白。
- p49，那些让人不悦的经历令人对生命心生谦卑和怜悯，同时也看到了评估的价值以及生活中存在的大量可能。
- 如果我们想要培养自己更多的积极心态，那么我们就必须客服当下的混沌和无意识状态。

# 成长型心态

- 那些拥有固定型心态的人，往往会十分重视自己在人前的完美形象。
- 成功者的标志就是，终生热爱学习，热衷挑战，重视努力和付出，以及在困难面前永不言弃。
- 那些拥有成长型心态的人往往十分重视学习和成长。
- **我经常认为，一直以来，家长和学校都在过分强调正确答案的意义。对我而言，学校里最优秀的学生是最不擅长从错误中学习新知识的。因为他们习惯于把错误与失败而不是与机会联系在一起。这就是妨碍他们进步的最大的一块绊脚石。**
- 由于那些成长型心态的人相信，一个人的表现如何，更多地反映了他们的努力程度，而不是他们的能力大小。因此他们不太关心自己的外在形象，而是更关注他们的成长，发展和进步。
- 固定型心态让我不能从全局思考我的处境，以至于我不清楚自己学到了多少知识，也不了解自己的行为方式。由于固定型心态的个体想要让自己看起来完美，于是就会尽量地避免挑战和努力。
- 当我们拥有固定型心态时，我们总是在拿自己和他人做比较，看自己是否是一个"有成功特质"或者一个"没有成功特质"的人。这些反反复复的比较，使得我们往往更加倾向于关注自己所欠缺的天赋，别人不同于我们的生活以及对我们来说陌生的行事方式。当我们拥有成长型心态时，我们就会更容易看到我们自己所取得的进步，生活中的各种小确幸，近在咫尺的机遇和我们自己的价值取向。
- **当选择一个伙伴或者伴侣的时候，有固定型心态的人往往倾向于认为，他们需要找到"真爱"或者"灵魂伴侣"，也就是最适合他们自己的人。只要关系是顺其自然，且不费心力就形成的，他们就会想当然地认为自己找到了灵魂伴侣。但是只要遇到关系方面的问题(不可避免的)，他们就会错误地认为这些困难和问题昭示着，他们还没有找到灵魂伴侣，他们从此很有可能就分道扬镳。**
- **那些有成长型心态的人从来不相信世上有一个人与他们百分百合适。 他们觉得, 一段成功的关系不取决于彼此是否合适，而是随着时间的推移，个体是否在这段关系中有持续的感情投入。他们意识到，每一段关系都有其挑战性。当困难出现时，他们并不会就此认为是彼此不合适，随后就一别两宽，而是认为他们需要在关系中投入更多的情感，并为维系关系付出更多的努力。** (三不原则)
- 我立志要培养出更多的成长型心态，这样我就能给孩子创造一个让他们可以出人头地的上佳环境。
- 尽管本书里的每一种消极心态大多会导致一个人变得盲目和独断专行，但固定型心态或许是造成领导失职的一个主导性的普遍因素，尤其在高层领导中。
- 那些有成长型心态的人，会物色，寻找那些能够挑战自己的人，而不是对他们加以防范。
- 但我赌TA是一个才智过人，忠于职守的队友，能带给我最大的回馈。(**愿赌服输**)
- 成长型心态的人很容易诚信，不认为这一次的博弈结果很重要，我们未来说不定还会打交道，有更多的合作机会。

# 开放型心态

- 你对新观念价值的重视程度，决定了你学习和进步的速度，即使你本质上并不愿意接受新观点，特别是在你并不喜欢新观点的时候。
- **我认识到，自己曾经是一个狂妄自大的混蛋，迷之自信地以为自己的观点是百分百正确的......我之前一直肆无忌惮的过度自信，最终让自己被情绪打败了。**
- 有封闭型心态的人，从来不会承认自己有封闭型心态。事实上如果封闭型心态的人自称有开放性心态的话，是一件很危险的事。
- 发展封闭型心态更容易，至少我们是这么告诉自己的。(**遇到挫折就封闭自己**)
- 那些真正谦卑的人，是愿意认真的对待他人观点的人，都是拥有高自尊的人。他们自我感觉很好，不会将他人异于自己的观点视为对自己身份的威胁，也不会做出防御行为，他们能够尊重持有任何观点的人。**谦卑是一种健康和积极的个人能量**，能够让自己受到大家的欢迎，而这取决于我们拥有怎样的开放型心态。
- 不良后果:失败，因为你固执地拒绝学习能让你表现更加优秀的东西。**无法纠正错误的或者不恰当的观点，因为你不能客观地看待自己的处境，以及权衡你和其他人的想法**。
- **你的心态越开放，你就会越少自我欺骗**。
- 那些不能改变自己思维地人，就什么也改变不了。
- **有封闭型心态的人想要自己行事都正确，或至少看着都正确**。
- **他们是如何击退那些破坏员工心理安全感的自然力量的？那就是鼓励诚实公正，这意味着要毫无保留的讲真话。** (法兰西最大的特色---虚伪hypocrisy)
- **如果你想要成为一个他人愿意跟随的领导者，能够有效且积极的帮助他人获得他们的成就，创造一个环境让你所有下属都能在其中充分发挥自己的才干，那么拥有一个开放行心态就是你的不二选择**。
- 当我问自己这些问题时，我就意识到我通常会有封闭性心态，总是不愿得到他人的指点。我曾经认为，我不应该依靠他人。否则，我就成了他人的累赘，会被视为一个思想贫乏，愚钝笨拙以及依赖性强的人。但是当我反思我曾经向他人寻求意见和指点时，我嫌少被看成我认为的那种人。事实上这样做可以让我更加高效地行事。这种快速的反思过程帮助我改变了很多认知，也使得我从一个认为，提问令人感到糟糕和尴尬的人，变成了一个认为，提问可以让人得到帮助并受益匪浅的人。
- 我们所有人都有着很不完整或相当扭曲的观点......看到自己的不足有助于成长。首先大多数人仍然会固守自己的想法，顽固地认为他们的观点是最好的，认为其他那些与之观点不一致的人的看法都是错误的。但是当他们反复直面"你是如何认为你没有错"等问题时，他们就会被迫直面自己的迷之自信然，后明白看问题不仅要从自己的角度也要学会从他人的角度。大部分人一开始觉得这个过程让人很不舒服，尽管他们会在理智上赞同这个做法，但是显然他们在情感上不是很愿意这么做，因为这让他们将自己从那个总是表现正确的自我中剥离出来，然后努力看到他们之前难也认清的事实。

# 进取型心态

- **我们的文化环境也塑造了我们的心态。企业文化在规避风险方面各不相同，寻求与企业文化相适应的员工往往会倾向于跟随企业的集体心态。**
- 人生的幸福，不在于你完成了一件易如反掌的事，而是在于你竭尽所能地完成了一项艰巨的任务之后，感受到意犹未尽的满足。
- 防御型心态是限制和纠正糟糕的事情，主要是极力将一个人拉回正常的状态，传统心理学。但是，避免糟糕的事情，并不意味着一定就是制造好事，不生病不等于你就是健康的。从另一方面讲，进取型心态注重让一个人从一个正常或好的状态变得更好，积极心理学。
- **在任何领域，不断学习都是对获得成功的最低要求**。
- 如果一个人带着自信朝着自己的梦想前进，并且努力的过着自己想像中的生活，那么他将会在生命中一个不起眼的时刻与成功不期而遇。

# 外向型心态
- **人类具有一种能力，可以感知和尊重他人的人性，并做出回应**。

# 总结
- 你是否在生活，工作或领导力上经历过痛苦和不安呢？这可能是因为不能事事顺遂。或者可能是因为，尽管事情本身是一件好事，你想要做得更好，但是没能按照自己的意愿和期望让自己取得进步。
- 如果我们持续无视自己的心态，那么我们将会误判自己的问题，只是解决表面上的问题，会使自己继续感到灰心丧气。

# 我的感悟

- 我本身受限于自身眼界与见识以及思维模式的单一，所以理解世界和人际关系，反省自己的时候很容易陷入非0即1的模式，这本书通过4种心态，表格对照+举例说明的形式，给我从多角度，多方面展现了如何思考分析生活，工作，交往中所遇到的问题。有一点需要注意，原文作者举例均为美国文化与例子，对于中华文化熏陶，法国社会鞭挞的我来说，理解程度有限。
- 看待事情的角度，以及感知事件对他人的影响程度，心态不是非0即1，是一个过程。
- 固定型心态的人(以前的我)更注重自己的形象，评价，表现，我要证明我自己，我比别人强，我很喜欢你，我很爱你，面子是很重要的。做什么事之前，这事丢不丢脸啊，别人怎么看？傲慢，自以为是，容易轻易放弃，遇到挑战会回避。
- 改变，经济和思想上独立。安全感很重要，在我心态形成的过程中起到了很大的作用。首先肯定自己地努力，内核上进，有一定行动力。在可承受的损失的范围内尽量多的尝试!
- 这个世界是变化的，我能不能进步，能不能学到东西? 这让我想起收藏的一句话: **真正厉害的人都是长期主义者，当下发生的细微事情，不能动摇他们的核心(心态)，比如我今天说错了话，给人留下了不好的印象，当下可能觉得尴尬，难以接受。但长期来看，它们都是无关紧要的。因为人是由很多方面，很多时刻组成的整体，即使在某个点上做了一些不靠谱，或者太惊艳的行为，时间也会逐渐把他们拉回真实的水平**。
