---
path: '/chinese/genshin'
---

# 原神
- 原神是在疫情期间治愈我的一款二次元游戏，其文案与故事让我感受到了温暖，善良等美德，在游戏中有深刻的情感共鸣。记录一下那些优美的句子。
- 现在已经退坑。

## 剧情文案
1. 风带来了故事的种子，时间使之发芽。 -- 时与风 (只说前半句，能接上来的肯定时真爱粉啊)

## 宵宫
- **烟花易逝，人情长存。**
- 没事做的话，我来给你讲故事吧！
- 我的老爹耳朵不太好，小时候我无论对他说什么，他都是一副笑呵呵的样子，我就以为我说的都是对的，所以就一直说，一直说，他就一直笑。后来我才知道他笑是因为他听不清楚，但…只要他真的很开心，那我还是会一直说给他听。
- 我不担心什么「祸从口出」，因为蕴含在语言中的情感是不会骗人的。就算说错话被误会，用更多的话去化解就好，但如果什么都不说，对方就没办法了解你的心意，也就没有和你拉近关系的契机了。
- **其实我不在意我要做什么事，我更在意的是和我一起做事的人。比如和你在一起，就算只是看看风景，踢踢罐子，我都很开心。因为，跟你说话怎么都说不腻嘛。**
- 你小时候踩过地上的光斑吗？就是阳光很好的时候，光线穿过树叶在地上留下的那种光斑。本来以为踩了就会消失，结果它总是会跳到脚背上，我就一直踩，一直踩，试了好久也没成功。那时候挺不甘心的，坐在小石头上叹气，「唉，这个世界上居然有踩不到的东西啊…」
- 烟花是和将军追求的「永恒」距离最远的东西，她可能觉得须臾的华光对于稻妻来说没有实际意义。唉，这就是执掌「永恒」的人难以理解的东西吧，正是因为我们都是「须臾之人」，才更需要纪念须臾的美好。
- 因为工作关系，她和我家有很多合作。和其他两个奉行的人不同，她每次都会听我把话说完，还会很认真地回答我，完全不会有不耐烦的样子。嗯，「大家闺秀」这个词，就是为她而生的吧。
- **像我这样没有心事的人，就喜欢有话直说。而有心事的人，往往都喜欢说古代的诗歌或者沿途的风景，比如花与鸟，风与月，唯独不提眼前的现实。他也是有故事的人吧。嗯，我懂的，我懂的。**
- 要听我讲故事啊？好呀好呀，这边坐，我给你讲讲最让我自豪的、「长野原」家的故事吧！是难得的正经话题哟。
- 夏日祭上每时每刻都在诞生动人的故事，在烟花下相识相知的人们慢慢成长，成熟，最终老去。当他们放起如初的烟花，天空中倒映出的依然是他们如初的模样…烟花不是永恒的，但藏在烟花背后的美妙情感，我觉得应该和稻妻一起走向永恒。
- 最后的故事，就不由我来讲了吧，我很想和你静静看一场烟花，把今夜的美景，还有你想说的话全部记录下来。啊，不要误会，不是到此为止的意思，而是关于我们的「故事」，从此才要开始。
- 咕噜咕噜咕噜，嘿！哈哈,我在学派蒙消失的动作。
- 比起主食，我更喜欢吃点心，每次祭典的时候我都会一家一家吃过去，直到吃不下为止。对了，你擅长做点心吗？我拿我做的团子和你换，这几个大的都给你。
- **生日从来都不是你一个人的节日哦，愿意为你送蛋糕，点蜡烛，鼓掌欢呼的人，都发自真心地感谢你能够降生在这个世界上。所以，一定要热热闹闹的才好，让所有人都有感谢你的机会！那么，生日快乐！准备好了吗？我要放烟花了！**
- 「『英雄形态』的宵宫姐姐登场！邪恶退散！正义必胜！」 就这么和小孩子们介绍你教给我的新力量，没问题吧？应该很帅吧。嘿嘿，如果有人欺负你也要告诉我哦，宵宫姐姐帮你出头！

## 钟离
- 旅程总有一天会迎来终点，不必匆忙。
- **欲买桂花同载酒…只可惜故人，何日再见呢？**
- 不以规矩，不能成方圆。不管是常人还是仙人，惟有各司其职，方能保璃月长久太平。
- 你我既有「契约」之交——那么凡在契约范围内的事，都可同我商量。
- 「契约」之外的事也可与我相谈。毕竟我在这片土地上活了这么久，凡事都略通一二。哦，虽说如此，我也有希望你能为我做的事情。毕竟，这样才符合「公平」嘛。
- **「契约」无法界定「友谊」、无法丈量「情谊」，那到底用什么才能称量你我之间情感的重量呢？「朋友」，你知道答案吗？**
- 「神之眼」…也是一种「契约」。须知一切力量皆有其代价，一千种权力伴随着一千种责任。
- 「交易」的规矩是「契约」，准则是「公平」。这是订立、遵循「契约」者绝不可忘却之事：倘若失了公平，那契约便成了欺瞒的凭据。
- 即便每日经手的事务千条万缕，她仍不失进取之心，实属难得。让我想起，彼时的她赤着脚从瑶光滩走到南码头，一路叫卖货品的样子。时间对于常人，真是残酷… (彼时的小镇青年)
- 她是当代七星中最「不敬神」的，但我还挺欣赏这样的人。「觉得自己是正确的，就大声地说出来、坚决的去行动」——就是因为璃月有这样的人，我才会考虑退休一事。
- 即使如此我也不后悔与你相识，**「朋友」。假使有一日不得不同你相别，你在我的记忆中也会如黄金般闪耀。**
- **生日快乐。这是曾在你出生那天盛开的，「琉璃百合」的干花。 很久以前的璃月人会说，这种花承载着大地中的美好记忆与祈愿而盛开，我愿意相信，你的诞生也是同样的道理。**

## 琳妮特
- 太阳下山之后，人们内心潜藏的欲望，就会浮上水面…我是说，晚上的演出会很精彩。要给你留票吗？
- 我不习惯主动表达，但应该算是个不错的听众。如果有什么烦恼，就来找我吧。我会为你保密。
- **比起武力，我更喜欢用自己的眼睛掌握现状，找到合适的解决方法。不过，拥有力量就会拥有更多底牌，就能在危急情况下保护重要的人。**
- 小动物们也会表达自己的情绪，如果仔细聆听的话就会知道它们现在的状态。对于小猫来说，「喵~」比起「喵喵喵！」，前者心情更好，这时候不管怎么摸它都不会逃走哦。
- 「父亲」表达爱意的方式…不一定能被每个人接受，但就是因为有「父亲」在，家…才得以为家。
- 如果要解释魔术，就会失去看表演的乐趣，人际关系也是这样，想了解我的话，不妨一点点收集信息，拼凑答案吧。
- **人是很复杂的生物，即便不是有意欺瞒，也会不自觉地隐藏自己的真实一面。虽然我总能注意到一些「多余」的细节，但除非必要情况，我不会拆穿别人的伪装。**
- **建立人际关系是一种赌局，无论掌握多少信息，都难以预测人心的变化。一直以来我习惯待在安全的距离，但如果是你的话…我愿意承担输掉的风险。**
- 人的精神和弓弦一样，如果一直绷得太紧，就会有断裂的风险。所以在工作之外，我会做一些能放松神经的事情，比如泡茶、喂猫、发呆。平时心情越是平静，就越能应对将来的危险。
- **生日快乐！卡片给你…这不是贺卡，当然没写东西了。写下你想要的礼物，放进我的帽子里，不管是什么，都会为你准备的。**

## 夜兰
- 在打雷时会感到害怕的，要么是纯真的孩子，要么是心虚之人。你应该两者都不算吧？
- 嗯？你那是什么表情？跟我相处不用这么警惕，我啊，从来不算计自己认可的人。
- **别过分期待他人的「肺腑之言」，滑头鬼只会说你爱听的话；也别轻易迎接他人的目光，眼神最容易出卖一个人的情绪。我们怎么说都是朋友，要是你被人骗，我也会有种吃了哑巴亏的感觉呢。**
- 你了解盗宝鼬吗？它们的智力平平，但经过人为驯化后，也能熟练地重复偷盗，甚至开锁撬锁。多鲜活的例子啊——只要方法得当，连动物都能作为趁手的棋子，勾心斗角的人们又何尝不是如此？
- 愿意在你身上下注，是考虑到你身份特殊，应当能为我找来不少通往「真相」的线索。呵，今天带来什么消息了吗？
- 有人告诫过我，贸然探查某些往事，有可能惹来杀身之祸。呵，我可不想停下，更不会因为别人的话就停下。哪怕无法改变事实，我也绝不能待在迷雾中。你呢？你的选择会是什么？
- **说起来，你希望陪伴在你身边的我，是怎样的人？普通的合作对象？磨砺你的竞争对手？众多泛泛之交中的一位…还是说…重要的伙伴？依你的期望和态度，我可以「扮演」或「成为」他们中的任何人。**
- **闲暇之时，我会随机安排生活。方法很简单：列一张清单，投骰子来决定接下来要做的事。这种消遣能带来意想不到的乐趣，还能让我拓宽思维的边界，对于我的本职工作而言，也算有不小的帮助。**
- **要是在这种日子里，我还警告你「别因为庆祝而松懈，会被人趁机暗算」，可就太不解风情了。总之，今天你可以尽情放松。来「岩上茶室」坐坐，尝尝我为你特意准备的点心吧？当然，点心不甜，只是微微辣。**

## 八重神子
- 于我而言，不变也是一种美好，哎呀，可尘世哪是如此不变之物。
- **今夜的月光如此清亮，不做些什么真是浪费。随我一同去月下漫步吧，不许拒绝。**
- 所谓的永恒，就是不再失去已拥有之物，但从别的角度说，也放弃了得到更多的可能，不过世事总是如此，没人能够得到全部。
- **将自己封闭起来，或许会更快地遭受「磨损」。只有自己的世界，无他人作镜以对映，可是很可怕的事…你我共处之时，重要的就是互相观照哦。**
- 这么说来，很久没有见过甘雨姐姐了。稻妻尚未锁国时，璃月与稻妻往来事务都是我与她接洽，真是相当可靠，下次若有机会去璃月，再给她带些新鲜的海灵芝吧。
- **想知道更多我的事？也不是不行，不过世事都讲究一个互惠互利，想了解我，就拿你自己的事来交换如何？**
- 怎么说呢…小家伙，需要努力的地方还有不少哦？
- **今日是你的生辰啊…「凡御岁之祝礼，以徒名之令，遇其其之所求，遂其其之所愿，正心明神，以受萌荫庇佑。」好了，就这样。祝你这一年能够诸事顺遂，得偿所愿吧。**

## 王小美
- 万家灯火就在眼前，人们的生活究竟是怎么样的呢…欸？你想邀请我去夜市？啊…不，不好意思，我就不去了吧。
- 我和她并不能算是熟悉。只是听留云真君提过几句，听说她性子较凶，要是压抑不住心性，容易对周围造成严重破坏。嗯…会不会是因为平日里太闲了呢？我…我该给她推荐些工作吗？(笑出声了)
- 「想要了解更多甘雨的事情」…这，这是什么工作要求啊。我，我还从来没有处理过这样的…去年年底述职报告的背诵可以吗？啊，不行啊。
- 谢谢你一直陪我说话。遇见你之后，好像说了十几年都没有说过的那么多话…如果保持这样的锻炼，有朝一日也能从事秘书以外的职业了吧。用上几百年时间来熟练，应该就不会犯什么要紧的错了吧。
- 爱好吗，爱好的话…工作吧。嗯？工作不能算？但是，为什么呢？难道爱好不是指自己想要去做，做了就会感到开心的事情吗。那么爱好是工作，又有什么问题呢？
- **为何人们总是拼命证明…自己的存在比其他人更有价值呢？存在本身，就是足够美好的事情了吧？**
- **生日快乐。这么久以来受你的关照，但却没有准备礼物，这点实在…藏在手后面的？欸，你看到了啊…是，失败了的清心花凉糕…抱着必须做完美的决心结果…欸，好，好吃的？真…真的吗。**
- 这就是新的生活之道吧…我明白了，我不会抱怨的。

## 申鹤
- 我名申鹤，命格孤煞，易伤身边人，仙人叮嘱要以此红绳锁魂，控制杀心。若你不畏惧与我同行…很好，就请伸出手来吧。
- **磨砺自身，修炼方术，都是本能使然，想要保全自己而已。我没有兼济苍生的胸怀，惩奸除恶只是顺手，不必感谢我。**
- 受我恩惠的人叫我仙人，被我惩罚的人喊我魔女，呵…不管是仙是魔，终究都是跟凡人不同的异类罢了…
- **我很少下山，不懂得多少待人接物的道理。发生冲突的时候，我一律按自己的方式处理。但，如果你觉得不妥，都请告诉我，即使不理解，我也会听你的。**
- **师父赐我红绳用以压制心性，但这些日子你我同修，我才真正领悟到要诀，力量收放也更自在…你才是真正能锁住我的红绳。若你懂得这份心情，就请留在我身旁。**
- 父亲想用我的血肉换回母亲的生命。自从被他丢在山洞，我一度期盼过他会回来救我。一天、两天、三天…我拼尽全力与魔物厮杀，直到倒下都没能等到他。我不知道，究竟是我命格孤煞才遭人遗弃，还是命途坎坷使得我萌生出这股煞气？
- **害怕失去重要之人、想要拯救重要之人…这种心情会将整颗心紧紧揪住，以前从未体会过。这是困扰，但…也是寄托。**
- **我听说生辰是个值得铭记的日子，人们会向寿星送上礼品以示庆贺。身外之物，我不太了解。银河夜色，是我在山林中见过最美丽的事物。我将湖面冻成明镜，让浮云和星斗映照在眼前，跟你共贺生辰…希望你喜欢。**

## 魈
- 「三眼五显仙人」——「魈」，听召前来守护。
- 并不是有意隐瞒。我的欲望，不应对外人讲。人间不是有着愿望说出口就会失效的规矩…呃，不是一回事？
- 申鹤似乎对你颇为信赖。…也是。毕竟，世间难得几人能有你这般的善心与热忱。
- **诞生的时日…人类的这些纪念，真是冗余。嗯…等着。我给你折一只梧桐树叶蝴蝶。好了，拿去吧。这是仙法，可以辟邪。**

## 雷电将军
- 你想知道夜晚流星的真相吗？哈哈，真相就是缥缈须臾的一瞬天光罢了。嗯，你说其实是你？你也是天狗吗？
- 我命十方世界雷鸣平息，愿你今晚得享安睡。
- 追求「永恒」可能也只是一种逃避罢了。最后我采取的方法也和缩壳乌龟一样。不过乌龟本来就是长寿的象征，说不定追求永恒就是会变成这样的形态。
- **你不要让我做饭啦。我什么都能办到，但是真的不会做饭。**
- **今日是你的生辰之日吗？随我回城，我来对全体旗本众宣读祝词吧。嗯？「太丢人别这样。」…好吧。**
- **生日快乐！那今日就一起庆祝吧，使之成为可以铭记一年的美好瞬间。然后等到来年今日，便继续庆祝。如是便可得「永恒」的快乐。**

## 纳西妲
- 我早就不满足于当一个听众了，一直都想出去看看。你冒险经验这么丰富，当我的向导好不好啊？你之后所有的故事，我都想亲身感受。
- **很多时候，我们直到经受切肤之痛，才不得不直视自身的懒惰，愚昧，鲁莽或傲慢。但大可不必为此懊悔，我们无法观测未来的所有可能性，只能靠这样略显笨拙的方式获取知识。学费而已，再正常不过啦。**
- 我听说过她的故事，她的坚韧如宝石般璀璨夺目。她经历了太多，希望须弥的葱绿能够长久地庇护她，令她像普通的女孩子那样健康成长。
- 我的过往相当单调，估计你听上一会儿就会像炮鲀吸水那样打哈欠。不过好奇心是弥足珍贵的东西，我也不想浪费…既然这样，我给你分享一些我做过的梦吧。
- **我的梦中什么都有，唯独缺少来来往往的人。但在与你相遇之后，这里渐渐变得热闹了。或许你在梦中扮演的是「向导」这样的角色，不仅让我的梦变得更有人情味，也带我走出了牢笼。呵呵，走吧，接下来的旅途也请你引路了。**
- 我自认为我擅长提问和回答问题，但我渐渐明白，有很多人是揣着明白装糊涂，问题的答案并不能帮上他们的忙。是不是随着年龄增长，大家都会失去面对质问和答案的勇气呢…
- **我想了想，要庆祝你的生日，至少也要像「花神诞祭」一样隆重…欸？太夸张了吗？可是我都让人准备好了，走吧走吧，仅限一次也好，绝对会让你满意的！**

## 优菈
- 你还会和我结下更多仇的，不如就等到哪天一并清算吧，这样能省掉不少麻烦。也许是十年后，二十年后…放心，我不会忘的。在那之前，你可要生龙活虎，平安无事啊。
- **西风骑士团倒还挺像样的，至少他们更看重一个人的「才能」而非「身份」。**当年我和他们的精锐切磋过几次，用实力折服了他们，所以收到了入团邀请。在骑士团内部工作，复仇更方便了，生活中的麻烦也减少了，何乐而不为呢？
- **今天是个值得纪念的日子，但你的成长不能只限于年龄。送你一个特制骨哨，跟我学学吹奏的方法吧。等到我向你报仇的那天，你可以试试，用这枚骨哨干扰我，拖延时间，挣扎得更有趣一些吧。**




