---
path: '/chinese/self'
---

# 第二版
- 理想(李想)的爱情和婚姻可遇不可求，我做到我力所能及的，然后小小期待一下。

## 自我介绍
- 92年，性格好，五官正常人，身高170，66kg，规律健身，从不抽烟，偶尔喝酒。
- 天蝎座，好久前测得ISFJ，这类玄学信一半。
- 做事讲原则，独立，开朗乐观，正能量，只要不涉及原则事情，都是会已满足对方情绪为第一位。
- 会做饭，本性善良，有同理心，三观确实比五官正，孝顺父母但不是愚孝。
- 有礼貌，忠诚，不蹦迪，不夜店，没纹身，不赌，不抽，不嫖。游戏玩单机，没瘾。
- 不会冷暴力，有问题就解决问题。可能有点粘人，待考证。
- 衣服能做到干净整洁，如果你能帮忙搭配，那可太好了。
- 工作，法国小金融公司CDI，6年经验，收入中上，头发正常。
- 房子买了个乡下的studio，有贷款现自住，好出租。不妨碍将来一起买大house。
- 国内父母有退休金，身体健康，为人是真好，会全力支持我的选择。我是一般家庭，没啥背景和资本，也没负担。

## 人品性格
- 人品: 朋友的评价是这个人很"正"，确实，小镇做题家，三好学生，学习委员，纪律委员，可靠的学习伙伴，靠谱的中国牛马。
- 诚信与言行一致: 承诺过的，就会尽最大努力去做。
- 责任感: 对自己的选择和行为负责，对各种各样的社会身份负责。
- 性格: 性格是真的好，没有脾气，不会因为我付出了什么就要求你怎么样，主打一个自愿，不会强迫任何人，同时也不会为任何威胁强迫买账。
- 我相信人的性格底色是很难改变的，一个人不能长期伪装自己，因为本性将重申其欲求。
- 我的朋友圈很干净，那些奇葩故事只听过，从没在身边见过。

## 三观
- 世界观: 还处于看世界的阶段，各个国家，体制，政治，社会，经济都有其优缺点，适应并能为其发展做出贡献就挺棒的啦。
- 人生观: 只卷自己，绝不躺平，不会长时间迷茫。终身学习，终身成长。保持自己身心健康，用积极的心态去激励身边的人。
- 价值观: 诚实正直。法国社会，虚伪是最大的特点，我希望和将来最亲密的人坦诚相待。我的表达很直接，也在学习如何诚实而又不伤人的表达方式。最近也学会了一些场面话，到了一定的阶段和见识，不得不学，内心不在排斥，毕竟我确实在朝着场面话讲的方向努力。
- 加一个金钱观吧，很重要，毕竟如果不是一个阶级的，没必要强融: 经济独立，有储蓄习惯，投资的话要看有木有多余现金流，反对一切形式的All IN。平时花销，有来有回，旅游花销，有待讨论。随着感情以及关系的发展，希望创建一套适合两人的金钱管理策略，婚姻论财，夫妻之道。
- 三观没必要一模一样，但最好不要有冲突。

## 沟通解决事情的能力
- 多鼓励，包容，请求，禁抱怨，指责，命令。
- 建立良好的沟通机制，冲突或生气不可避免，相互包容和理解对方，适时给对方台阶。
- 给对方足够的安全感，去哪都可以报备，有心事愿意说出来，愿意分享自己觉得有趣的一切。
- 可以开各种玩笑，但要有边界感，不能嘲笑他人。如果没能理解笑点希望可以友善告知。
- 可爱但不幼稚，可以有情绪但请不要走极端。
- 我这个人吃软不吃硬，欲擒故纵，突然消失，威胁等等一律拜拜。
- 上一个没有确定关系的交往姑娘对我的评价: 平常交流像个小男孩，一上课就是严格的李老师。

## 短期规划
- 希望能和喜欢的人一起玩，双人成行。
- 回国一起去对方的城市和家乡看看，吃喝玩乐。
- 夜爬华山或是泰山，看日出。
- 日本，美国旅游计划一下。

## 长期规划
- 结婚，有个可爱的孩子，固定时间回去看看双方父母。
- 可选项，根据世界与经济形式，考虑去别的国家搞钱比如瑞士，加拿大。美国不去。

## 总结一下上一段没有确定关系的交往
- 异国，事先考虑过也和对方讨论过，结论是毕业以后可以商量，所以接触看看。
- 相互了解的过程，也是相互鼓励，一起学习成长的过程，感谢。
- 为什么我要放弃？因为回国第二次见面这件事情没谈拢，现在看来这件事情只是表象。本质上来讲，我现阶段提供的价值不满足于她对未来的期望。
- 换位思考，我也很认同她的做法，如果家里亲戚介绍的更有价值，加上博士学位回国，挺好的，祝福她。
- 期间我们讨论过，以后的生活，怎么安排父母，孩子，工作，想一起去的地方，彩礼，哈哈哈。
- 关于删除拉黑，近年来再也没有过，如果将来另一半介意，可随时查手机。
- 还会想她嘛？偶尔某个点让我想起来了正常，但过去了就翻篇，认真对待下一位幸运的姑娘!

## 硬性条件
- 90后
- 在大巴黎，有稳定工作
- 最好不要吸烟，能戒掉也行。
- 同时我也告诫自己: 你什么都想要，注定啊，什么都会没有。你看看那些婚姻幸福的，有家一起回，有饭一起吃，你生病身边有人陪的。

## 怎么筛选人
- 一次的错误语言或是错误行为不代表什么，多次，惯性那就说明本性，可pass。
- 有不对的感觉或是无法理解的行为，及时沟通，也可以先冷静，事后沟通，不要瞎想，了解清楚了再做决定。故意拒绝沟通可pass。
- 信任只有一次，任何形式的恶意欺骗，诚信问题都可直接pass。
- 性子过于暴躁，行事不计后果，有严重不良嗜好的(赌和毒)，早pass。
- 有男闺蜜的谨慎找，戴帽领证。虽然我接盘可以，但只接飞盘，哈哈哈。
- 重度女权，饭圈，动保，pass。
- 遇到喜欢的人都会主动，慢热，养鱼的尽早pass。

## 写在最后
- 真诚是我待人的方式，如果说话直接，或是哪里没有顾及到你的感受，请你原谅。
- 爱情和婚姻都不是生命的全部，但却是我需要并且认真对待的生活目标。好的关系和好的伴侣可以滋养你的生活和事业。单身我已经在这个世界上过得不错，如果我们有彼此的存在，我们可以遇见更好的我们，更高的认知，可以触及到更丰富的生命层次。

## 暗号
- 如果你认真读完并且认可大部分内容，请私信发"**桃花影落飞神剑**"的**下一句**给我。






