---
path: '/chinese/xiuxin'
---

# 修心

1. 邓艾*字士载：想我幼年丧父，年方十二，为农家放牛，奉养老母，发奋攻读，才有今日。我以牧牛为生，自然爱惜牲畜，揣情度理，近乎人情，不为辱也！
2. **出生寒微，不是耻辱，能屈能伸，方为丈夫**。
3. 刘备*字玄德：大丈夫行于乱世，当光明磊落!即使处于逆境也当屈身守分，以待天时。不可与命抗争也!
4. 周瑜*字公瑾：登台号令威严，跃马勇冠三军。上能报君侯知遇之恩，下可荣妻荫子，吾生平之愿，足以!
5. 司马懿*字仲达：你等年纪轻轻一遇挫折，便松散懈怠。日后怎成大器？你等要记住，为人者，有大度成大器也!
6. 夫处世之道，亦即应变之术，岂可偏执一端？用兵之道亦然如此，皆贵在随机应变!
7. <半泽直树>：**一定要珍惜人和人之间的交往**。
8. **最重要的是感谢和报恩**，如果心里没有这两样东西，未来就只是一厢情愿的幻想，要对一路走来遇到的人和事心怀感激，知恩图报，认真工作，这样就一定能开创美好的未来，祝你成功。
9. 三个信念：第一，**对的事情要能承认它是对的**。第二，组织的常识和社会的常识要一致。第三，勤勤恳恳工作的人要获得正当的评价。我们工作是为了客户，进而为了社会。
10. 身后有余忘缩手，眼前无路想回头。出自《红楼梦》
11. 你什么都想要，注定啊，什么都会没有。你看看那些婚姻幸福的，有家一起回，有饭一起吃，你生病身边有人陪的。
12. 间归离复归离，借一浮生逃浮生。
13. 感故人之恩，承旧友之情，追千古之意，环千秋之城。 以上种种，谓之逐月。
14. 部下の手柄は上司のもの, 上司の失敗は部下の責任。buka no tegara wa joshi no mono，joshi no shippai wa buka no sekinin。
15. 爱并非是一种感觉，跟多是彼此的牺牲，彼此的成就，彼此的尊重。
16. 从心里给出的真心，正义，无畏和同情。
17. 理想还是存在的，不过没有那么容易实现。
18. 人们总是喜欢追求最优选择，但是最优选择的结果往往事与愿违。所以**我们只能做我们认为对的事情，并接受它的一切后果。**
19. 爱意随风起，风止意难平。落日归山海，山海藏我心。
20. 当命运把你推向勇敢的时刻，希望你能像你想象中一样勇敢。
21. 金杯共汝饮，白刃不相饶。
22. 眼睛里只有胜负，没有人情世故。人要往远看，过了山，眼界就开阔了。但凡一个人见不得人好，见不得人高明，是没有容人之心。
23. 我在最好的时候碰到你，是我的运气，可惜我没时间了。想想，说人生无悔，都是赌气地话，人生若无悔，那该多无趣啊。
24. 说句真心话，我心里有过你。我把这话告诉你也没什么，喜欢不犯法，可我也只能到喜欢为止了。
25. 面对心碎时刻，依然能保持风度，淡然地说: No sorry, it's life :)
26. 做学问，做事业，在人生中都只能算是第二等事。人生第一等事是生活。我所谓生活是享受，是领略，是培养生机。假如为学问为事业而忘却生活，那种学问事业在人生中便失其真正意义与价值。因此，我们不应该把自己看作社会地机械。
27. **真正厉害的人都是长期主义者，当下发生的细微事情，不能动摇他们的核心(心态)，比如我今天说错了话，给人留下了不好的印象，当下可能觉得尴尬，难以接受。但长期来看，它们都是无关紧要的。因为人是由很多方面，很多时刻组成的整体，即使在某个点上做了一些不靠谱，或者太惊艳的行为，时间也会逐渐把他们拉回真实的水平**
28. 人最大的任性就是不顾一切坚持做自己喜欢的事情，只有这样，人才可以说，我这一生不虚此行。
29. 人应该认清现实，放弃幻想。拒绝就是拒绝，不要管理由是什么，结果就是你被拒绝了而已。
30. 一个完整而独立的人是结婚的基础，无论男女。在这基础之上，再填自己想填的，比如颜值，金钱，家境等等。不是完整的人，不是适不适合的问题，是根本不能结婚。
31. 爱情这种东西最让我心动的地方，是我曾经以为它一生只会出现一次，只会为一个人展现光芒。可是后来我发现，一个人的一生会爱上很多人，于是爱情在我这里开始不断贬值，那份独一无二不可取代也不存在了。
32. 